# Словарь терминов

**Apache Kafka** — это распределенная система обмена сообщениями с публикацией и подпиской. Распределённый программный брокер сообщений, проект с открытым исходным кодом. Написан на языке программирования Scala и Java. Подходит как для автономного, так и для онлайнового потребления сообщений. Для предотвращения потери данных сообщения Kafka сохраняются на диске и реплицируются внутри кластера. Система Kafka построена поверх службы синхронизации ZooKeeper. 

**Apache Spark -** это универсальная и высокопроизводительная кластерная вычислительная платформа. Фреймворк с открытым исходным кодом для реализации распределённой обработки неструктурированных и слабоструктурированных данных. По производительности Spark превосходит популярные реализации модели MapReduce, попутно обеспечивая поддержку более широкого диапазона типов вычислений, включая интерактивные запросы и потоковую обработку. Скорость играет важную роль при обработке больших объемов данных, так как именно скорость позволяет работать в интерактивном режиме, не тратя минуты или часы на ожидание. Одно из важнейших достоинств Spark, обеспечивающих столь высокую скорость, — способность выполнять вычисления в памяти.

**Apache Spark Streaming** — компонент Spark для обработки потоковых данных. Модуль Spark Streaming построен с применением «микропакетной» архитектуры (micro-batch architecture), когда поток данных интерпретируется как непрерывная последовательность маленьких пакетов данных. Spark Streaming принимает данные из разных источников и объединяет их в небольшие пакеты. Новые пакеты создаются через регулярные интервалы времени. В начале каждого интервала времени создается новый пакет, и любые данные, поступившие в течение этого интервала, включаются в пакет. В конце интервала увеличение пакета прекращается. Размер интервала определяется параметром, который называется интервал пакетирования (batch interval);

**GeoMesa** – это набор инструментов, созданный специально для распределенных обработки, анализа и визуализации больших пространственно-временных данных, в том числе и потоковых. Например, потоки данных датчиков IoT, данные соцсетей. Позволяет быстро обращаться к этим данным через запросы с использованием расстояний и площадей. Также GeoMesa позволяет обрабатывать данные практически в реальном времени через специальный слой для системы потоковых сообщений Apache Kafka.Наконец, с помощью подключения к ГИС-серверу GeoServer GeoMesa предоставляет доступ к своим потоковым сервисам через OGC протоколы WFS и WMS, что дает большой простор для пространственно-временных анализа и визуализации, от карт до графиков.

**NoSQL**-способ структуризации данных заключается в избавлении от ограничений при хранении и использовании информации. Базы данных NoSQL, используя неструктуризированный подход, предлагают много эффективных способов обработки данных в отдельных случаях (например, при работе с хранилищем текстовых документов).

В NoSQL базах в отличие от реляционных структура данных не регламентирована (или слабо типизированна, если проводить аналогии с языками прогаммирования) — в отдельной строке или документе можно добавить произвольное поле без предварительного декларативного изменения структуры всей таблицы. Таким образом, если появляется необходимость поменять модель данных, то единственное достаточное действие — отразить изменение в коде приложения.

**Apache Cassandra** — распределённая система управления базами данных, относящаяся к классу NoSQL-систем и рассчитанная на создание высокомасштабируемых и надёжных хранилищ огромных массивов данных, представленных в виде хэша.

**Докер** - контейнерная платформа, способ изоляции приложений друг от друга. 

1. независимость — контейнер может быть перемещен на любую ОС с docker-службой на борту и контейнер будет работать. (так ли хороша совместимость??)
2. самодостаточность — контейнер будет выполнять свои функции в любом месте, где бы его не запустили.
3. Внутри контейнера находится минимально необходимый набор софта, необходимый для работы вашего процесса. Это уже не полноценная ОС, которую надо мониторить, следить за остатком места итд итп.
4. Используется другой подход к виртуализации. [почитать об этом](https://www.docker.com/what-container). Сам прицип — там нет привычной хостовой ОС.
5. Следует особо относиться к контейнеру и генерируемым им данным. **Контейнер** это инструмент обработки данных, но не инструмент их хранения. Как пример — контейнер — это гвоздезабивающая машина, подаваемые на вход данные — доска и гвоздь, результат работы — забить гвоздь в доску. При этом доска с гвоздем не остается частью той самой гвоздезабивающей машины, результат отдельно, инструмент отдельно. Выходные данные не должны сохраняться внутри контейнера (можно, но это не docker-way). Поэтому, контейнер это либо worker (отработал, отчитался в очередь), либо, если это, например, веб-сервер, то нужно использовать внешние тома. (все это очень просто, не стоит в этом моменте грустить).

**Докер образ** (image) — это некоторый набор слоёв. Каждый слой — результат работы команды в Dockerfile.